Nous allons entamer le dernier chapitre de l
'hémostase, c'est-à-dire de ce grand
volet d'hématologie qu'est l'hémostase, par
les traitements par anticoagulants.
Ces traitements par anticoagulants, c'est-à-dire
quand le patient présente par exemple une thrombose
ou il est susceptible de faire une thrombose,
on est parfois appelé à faire appel à
des anticoagulants, et notamment les héparines, les antivitamines
K ou AVK, ou les AOD, anticoagulants oraux
directs.
Donc, quand on donne ces traitements, c'est
-à-dire qu'il faut les surveiller comme
tout traitement, c'est-à-dire qu'il
faut qu'il y ait une bonne indication,
on entame le traitement, il faut le surveiller
après, et là, pour moi, ce qui m
'intéresse aujourd'hui, c'est avec quoi on
surveille au laboratoire ces traitements pour connaître et
apprécier l'efficacité, et surtout éviter les complications,
c'est-à-dire quand le traitement est
inefficace ou la dose n'est pas correcte,
s'il est trop basse, le patient risque
de faire une thrombose ou récidiver d'une
thrombose, s'il est excessif, le patient risque
de faire une hémorragie.
Je m'arrête aussi sur un point, c
'est-à-dire à comprendre d'emblée, c
'est-à-dire quand on a une thrombose,
on commence le traitement par les héparines, ce
sont des traitements de première intention, c'est
-à-dire qu'ils jugulent l'urgence, malheureusement,
ils sont donnés exclusivement par voie injectable, et
donc le patient doit être hospitalisé.
Et donc c'est une grande contrainte pour
les héparines, donc on ne va pas traiter,
et là, c'est dans la nature, le
malade risque de mourir à cause d'hémorragie.
Donc on hospitalise, on jugule l'urgence, et
après, on passe aux anticoagulants par voie orale,
qui sont les AVK, et les anticoagulants oraux
directs, qui sont les AOD.
Il y a récemment, depuis quelques années, on
peut utiliser les AVK ou les AOD, c
'est-à-dire qu'ils ont pratiquement les
mêmes effets, et les équipes sont partagées actuellement
par celles qui donnent les antivitamin K, c
'est-à-dire les gens classiques, et d
'autres qui commencent à aller vers les anticoagulants
oraux directs.
Pourquoi ?
C'est-à-dire que ces anticoagulants oraux
directs auront peu besoin d'une surveillance biologique.
Par contre, les antivitamin K, il faut faire
l'INR au moins tous les 10 jours
à 15 jours, il faut refaire l'INR
pour voir si le patient n'est pas
trop anticoagulé ou peu coagulé.
Donc, nous allons aujourd'hui insister sur les
zyparine et les antivitamin K uniquement.
Le plan que nous allons adopter, ce sera
l'introduction, la pharmacologie de ces médicaments, les
zyparine et les AVK, les antivitamin K, mais
cette pharmacologie, je vais la passer rapidement, tout
ça vous allez le voir dans les chapitres
de pharmacologie, ce n'est pas à moi
de vous enseigner ça, mais il faut quand
même connaître certaines données.
Je vais insister surtout sur les moyens de
surveillance au laboratoire des traitements par les zyparine
et les AVK avant de conclure.
Donc, ces traitements anticoagulants sont parmi les médicaments
les plus prescrits au milieu hospitalier.
Ils appartiennent, comme je l'ai expliqué en
introduction, à plusieurs familles.
Ceux qui sont injectables, ce sont les zyparine.
D'autres qui sont donnés par voie orale,
ce sont les AVK et les anticoagulants oraux
directs.
Leurs indications sont multiples et notamment, soit à
titre curatif, c'est-à-dire le patient
a présenté une thrombose, donc il faut prévenir
la survenue de la récidive d'une autre
thrombose, soit le patient présente des facteurs de
risque et donc là on va donner un
traitement préventif.
La surveillance biologique est indispensable, je l'ai
dit, surtout pour les zyparine et les AVK.
Elles permettent d'obtenir une efficacité anticoagulante, c
'est-à-dire comme quoi le patient ne
va pas faire une thrombose, et aussi de
réduire les risques hémorragiques, car quand la dose
de l'anticoagulant est trop élevée, le patient
risque, au lieu de faire la thrombose, de
faire l'hémorragie, et donc c'est aussi
dramatique pour le patient.
Donc cette surveillance doit être adaptée à chaque
produit utilisé, et c'est ce qu'on
va voir par la suite.
La pharmacologie, je l'ai dit, c'est
-à-dire qu'on ne va pas trop
s'attarder dessus.
Je commence par les zyparine, donc vous allez
beaucoup en entendre parler pendant vos études médicales.
Ce sont des pentasaccharides qui permettent la liaison
avec l'antithrombine.
Ces zyparine vont augmenter l'action de l
'inhibiteur qu'on appelle l'antithrombine, ils vont
multiplier cette action par 1000 ou plus, et
donc ils vont permettre le blocage de la
coagulation.
Ils vont agir, ils vont multiplier, booster l
'action de l'antithrombine.
Il existe ceux deux formes, les zyparine de
bas poids moléculaire et les zyparine non fractionnées.
Donc là c'est juste un tableau à
titre indicatif qui vous montre un peu les
différentes zyparine, c'est-à-dire commercialiser le
nom commercial.
Ici c'est plutôt le nom commun de
la nomenclature.
Là c'est les noms commerciaux, là ce
sont les présentations et les prix publics, mais
ces prix il ne faut pas les prendre
en compte car ils changent en fonction des
années.
Donc nous n'allons pas nous attarder sur
tout ce qui est rédigé ici, vous allez
le lire à tête reposée, c'est la
pharmacologie de zyparine.
Donc leur mode d'action, je l'ai
expliqué tout à l'heure, c'est-à
-dire qu'ils vont agir, ils se fixent
sur l'antithrombine dont ils multiplient l'action
et la vitesse par 1000 environ, et donc
ils vont inactiver les facteurs activés, et notamment
l'antithrombine, le 10A, le 11A et le
12A.
La deuxième famille utilisée ce sont les antivitamines
K, AVK, et donc là c'est-à
-dire que vous allez le lire à tête
reposée, comment ils sont résorbés, ils sont administrés
par voie orale, la liaison, c'est-à
-dire les AVK de façon réversible est très
importante à l'albumine, et donc la fraction
libre est celle qui est anticoagulante.
Là c'est important quand même à expliquer,
c'est-à-dire que c'est un
intérêt quand on administre les antivitamines K.
C'est-à-dire qu'entre 70 et
97% ils seront sous forme liée non
fonctionnelle, et donc quand on administre les antivitamines
K au début, la majeure partie est fixée
sur l'albumine, donc il sera inactif, et
c'est pourquoi l'action des AVK on
l'attend 60, c'est-à-dire environ
36 à 72 heures après la première prise.
Donc on ne va pas attendre l'effet
immédiat, il faut attendre que l'albumine soit
saturée et qu'on ait une partie libre
qui sera fonctionnelle.
Donc la fixation est l'hépatite, l'excrétion
c'est la bile et par voie rénale
glomérulaires, et donc ils traversent la barrière placentaire,
donc il faut faire attention quand la femme
est enceinte.
On a différentes molécules qui sont commercialisées, et
la plus commercialisée au Maroc c'est la
cynocomarole, qu'on appelle le Syntram.
Mais on a d'autres molécules, c'est
-à-dire quand on a la résistance au
Syntram, il faut savoir passer à d'autres
molécules qui sont souvent importées.
La biodisponibilité, vous allez la voir, la variation
de l'apport en vitamine K, c'est
-à-dire beaucoup de paramètres vont agir sur
la biodisponibilité de ces antivitamines K, donc il
va falloir les lire à tête reposée.
Le mode d'action des AVK, on va
l'expliquer rapidement.
La vitamine K nécessite la synthèse par le
foie des facteurs 2, 7, 9 et 10.
Donc cette vitamine K est nécessaire, je parle
de la vitamine K et non des antivitamines
K, la vitamine K est nécessaire pour la
synthèse des facteurs 2, 7, 9 et 10,
et on les appelle les facteurs vitamino-K
dépendants.
Quand on vous dit facteur vitamine K dépendant,
rappelez-vous du facteur 2, du facteur 7,
du facteur 9 et du facteur 10.
Cette vitamine K va permettre la décarboxylation d
'un acide glutamique présent sur ces facteurs et
qui va les rendre actifs.
Donc ça se passe comme ça, c'est
le rôle de la vitamine K.
Donc normalement, nous avons des facteurs non actifs
et grâce à l'action de certaines enzymes,
et notamment l'époxyde réductase et la carboxylase,
il y a un passage de la vitamine
K réduite en vitamine K époxydée et qui
va libérer un carbone, vous voyez ici on
a un seul carbone, là on aura deux
carbones, donc on aura des facteurs décarboxylés, et
ce sont ces facteurs qui sont actifs.
Donc si on n'a pas la vitamine
K, ou si on a un problème au
niveau de ces enzymes qui la régénèrent, on
n'aura pas l'activation de ces facteurs
vitamine K dépendants et donc ils seront inactifs.
Donc quel est le mode d'action des
anti-vitamine K, des médicaments anti-vitamine K
?
Donc ils vont bloquer la formation hépatique des
résidus gamma-carboxyglutamines, donc ils vont inhiber le
passage des facteurs monocarboxylés inactifs en facteurs décarboxylés
actifs.
Donc ils vont bloquer, et on va le
voir sur des schémas après.
Donc voilà, les anti-vitamine K vont bloquer
ici
et vont bloquer ici, et donc il n
'y aura plus de formation de ces facteurs
vitamine K dépendants, et donc automatiquement on aura
des facteurs non actifs qu'on appelle les
PIVK, et donc là, c'est-à-dire
le patient n'aura pas une bonne coagulation,
donc on lutte contre la coagulation, et c
'est l'action des médicaments anti-vitamine K.
Là, par contre, nous arrivons au chapitre qui
m'intéresse, et c'est la surveillance au
laboratoire des traitements par les zyparines et par
les anti-vitamine K.
Nous commençons par les zyparines, et donc le
test de première intention dans la surveillance des
zyparines, c'est le TCA, ou tant de
céphaline avec activateur, et donc ce test va
surveiller essentiellement le traitement par les zyparines non
fractionnées.
Rappelez-vous, le TCA servira surtout à la
surveillance des traitements par les zyparines non fractionnées,
et non pas les zyparines de bas poids
moléculaire.
Donc on dira que le traitement par ces
zyparines non fractionnées est efficace quand le TCA
du malade est deux à trois fois le
témoin.
Par exemple, si j'ai un témoin au
laboratoire de 30 secondes, et que je donne
les zyparines non fractionnées comme la calciparine, et
donc là, je vais attendre à ce que
le TCA du malade soit entre 60 secondes
et 90 secondes pour dire qu'il est,
que le traitement est actif.
C'est très important ce que je viens
de dire ici.
D'autres moyens permettent de surveiller le traitement
par les zyparines, et notamment les zyparines de
bas poids moléculaire.
Ces zyparines de bas poids moléculaire n'allongent
pas le TCA.
Donc ils n'allongent pas le TCA, donc
il nous faut un autre moyen pour surveiller.
Et donc là, on mesure l'activité anti
-DISA, et donc en fonction des résultats de
cette activité, on va dire que le traitement
est efficace ou non.
D'autres moyens pour surveiller, et notamment de
la mesure de l'activité anti-thrombine, anti
-DEA, il peut l'utiliser, ainsi que le
temps de thrombine aussi, il peut l'utiliser.
Donc les deux, si le TCA pour les
zyparines non fractionnées, et l'anti-DISA pour
les zyparines de bas poids moléculaire.
Donc ce sont les modalités de surveillance.
J'insiste d'emblée, c'est-à-dire
que je tiens votre attention d'emblée, quand
on instaure un traitement par les zyparines, il
faut contrôler le taux de plaquettes, car parfois
on a ce qu'on appelle une thrombopénie
induite par les zyparines.
Donc c'est très important de faire cette
surveillance des plaquettes si on instaure un traitement
par les zyparines.
Donc la surveillance d'un traitement curatif repose
pour les zyparines non fractionnées sur le TCA,
mais actuellement, c'est-à-dire que certains
auteurs et certains prescripteurs utilisent aussi l'activité
anti-DISA, ils disent que l'association des
deux est bénéfique pour la surveillance.
Pour les traitements par zyparines de bas poids
moléculaire, elle est faite, comme j'ai dit
tout à l'heure, essentiellement par l'activité
anti-DISA, c'est ce que vous avez
à connaître.
Là, c'est juste pour vous donner un
peu les différentes zyparines utilisées, c'est-à
-dire quand est-ce qu'il faut faire
le prélèvement, par rapport à l'injection, et
quelles modalités utiliser, est-ce que le TCA
ou les zyparines.
Donc c'est important, c'est juste des
tableaux à titre indicatif.
Toujours la même chose, des tableaux à titre
indicatif, en fonction des zyparines, et en fonction
de la dose et le prélèvement, à quel
moment il faut le faire, par rapport à
l'injection de l'zyparine.
Le deuxième traitement utilisé, ce sont les antivitamines
K, et donc comment surveiller ces traitements par
les antivitamines K.
Donc là c'est très important, le seul
moyen de surveillance des antivitamines K, c'est
l'INR, International Normalized Ratio.
Donc si quelqu'un, le jour de l
'examen, me sort, le TP ou le temps
de couic, ce sera un zéro, car pour
le malade, ce qu'il faut voir, quand
on donne les traitements par les antivitamines K,
c'est d'aller voir l'INR, et
voir est-ce qu'il est entre 2
et 3,5, est-ce qu'il est
bien anticoagulé, ou non.
Donc le rythme des contrôles, le premier contrôle
doit être réalisé 36 heures après la première
prise, et je l'ai expliqué tout à
l'heure, puisque au début, c'est-à
-dire la majorité des médicaments est fixée par
l'albumine, donc il faut attendre 36 heures
pour qu'on ait une partie libre de
ces antivitamines K qui circulent, et donc c
'est là où il faut faire le premier
INR, et donc si on a cette fourchette,
c'est-à-dire que le patient a
un INR entre 2 et 3,5, c
'est bon, il est bien anticoagulé, il peut
continuer la même dose d'antivitamines K.
Si l'INR est bas, on augmente la
dose, si l'INR est haut, c'est
-à-dire qu'il est au-delà de
4, 5, 6 ou 10, il faut baisser
la dose, et surtout, c'est-à-dire
que quand l'INR est trop allongé, donc
là, parfois, on donne la vitamine K, c
'est-à-dire que c'est un antidote
des antivitamines K pour éviter l'hémorragie chez
le patient.
Donc là, vous l'avez aussi bien expliqué,
l'INR inférieur à 2 reflète une anticoagulation
insuffisante, et donc le patient présente toujours le
risque thrombotique.
Si l'INR est supérieur à 3,5,
il traduit un excédent d'anticoagulation, et donc
le patient risque d'avoir des hémorragies.
Le régime alimentaire, c'est-à-dire que
quand on donne les antivitamines K, c'est
-à-dire que vous le devez d'emblée,
c'est-à-dire qu'on va bloquer
la vitamine K.
Et la vitamine K, comme on l'a
vu en pharmacologie, ses apports proviennent d'alimentation.
C'est-à-dire que si le patient
prend beaucoup d'aliments qui contiennent beaucoup de
vitamine K, c'est-à-dire que le
traitement par antivitamine K sera peu efficace.
Il y a aussi le terrain qui est
important à connaître.
Donc, en fonction de l'âge, sujet âge
et enfant, insuffisance rénale, grossesse, la physiologie de
cette vitamine K, c'est-à-dire, change,
et donc il faut adapter le traitement.
Conduite à tenir en cas de résistance aux
antivitamines K.
Donc, si le patient présente une résistance biologique,
comment on définit cette résistance biologique ?
C'est l'impossibilité d'obtenir une hypocoagulabilité,
malgré des doses d'antivitamines K supérieures aux
doses usuelles.
En pratique, le double des doses habituelles.
Donc, c'est-à-dire, vous donnez votre
traitement par antivitamine K, ils ont le syndrome,
le patient ne répond pas, vous augmentez la
dose, vous augmentez la dose, vous contrôlez l
'INR, rien.
Vous refaites, vous doublez même la dose d
'antivitamine K, vous donnez le double du syndrome,
l'INR est toujours bas, là, on parle
d'une résistance biologique.
Donc, on a une dose élevée d'antivitamine
K, mais l'INR reste bas.
On n'arrive pas à cette fourchette de
2 à 3,5.
Et donc là, il faut faire ce qu
'on appelle une enquête de gendarme chez ce
patient.
Il faut chercher s'il ne prend pas
d'autres médicaments.
Et j'attire votre attention que ces médicaments,
souvent, c'est-à-dire, ils sont donnés
chez les sujets âgés, qui ont des risques
thrombotiques.
Automatiquement, ces gens, ils ont d'autres pathologies,
le diabète, l'hypertension, ils ont des cancers.
Donc, ils sont multitraités.
Ils prennent beaucoup de médicaments, et parfois, il
y a des interactions entre ces médicaments.
Il y a des médicaments qui vont inhiber
l'action des antivitamines K, et il y
a des médicaments qui peuvent avoir une synergie.
Donc, il faut faire attention à ce que
prend le patient.
Et le deuxième point aussi auquel il faut
faire attention, avant de changer le traitement ou
chercher cette résistance, il faut voir déjà, est
-ce que le patient prend son traitement.
Comme je l'ai dit, c'est un
sujet âgé, qui a parfois 10 comprimés à
prendre le matin, 10 le soir, et parfois,
il va prendre dans des boîtes au hasard.
Il vous dit que je prends le traitement,
alors qu'il ne prend aucun traitement.
Il ne prend pas d'antivitamines K.
Donc, c'est pour ces gens, quand ils
sont bien suivis par un médecin ou par
leur famille, on leur donne des piluliers, c
'est-à-dire qu'est-ce qu'il
faut prendre le matin, on leur sélectionne déjà
les médicaments, qu'est-ce qu'il faut
prendre à midi, qu'est-ce qu'il
faut prendre le soir.
Et là, il faut déjà être sûr que
le patient prend son traitement.
La résistance clinique, par contre, elle correspond à
la persistance ou à la récidive d'un
accident thrombotique, malgré un traitement antivitamin K bien
équilibré.
Donc, la résistance clinique, ça veut dire quoi
?
C'est-à-dire, vous donnez votre traitement,
l'INER est dans la fourchette de 1
,5, pardon, l'INER est entre 2 et
3,5, mais malgré ça, le patient thrombose.
Donc là, on appelle ça une résistance clinique.
Et donc là, il va falloir aller chercher
un cancer.
Souvent, c'est la présence d'un cancer
non encore diagnostiqué qui fait ça, qui entraîne
cette résistance.
Et donc, il faut aller le chercher, bien
sûr, et le problème sera jugulé.
Donc, en conclusion, je tenais quand même à
vous faire ce petit rappel sur les traitements
par les anticoagulants et notamment les héparines et
les AVK, connaître un minimum sur leur pharmacovigilance,
connaître les moyens de surveillance, dans quelles sont
les fourchettes, à quel moment il faut surveiller.
Donc, c'est vraiment un chapitre que je
juge primordial.
Et donc, c'est la fin des cours
d'hémostase.
Bon courage et à bientôt.